Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed Dharma friends. Dear
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa các quý
Dharma friends, today we will be reciting the Sutra of Turning the
đạo hữu hôm nay chúng ta có tụng bài
Wheel of Dharma, extracted
kinh kinh Chuyển Pháp Luân trích soạn ở
from the Samyutta Nikaya, translated into Vietnamese by Venerable
trong kinh tương Ưng bộ do Hòa thượng
Thich Minh Chau, Volume 5,
Thích Minh Châu dịch Việt tập 5 Thiên
Chapter 7, the Great Chapter, corresponding to the
Đại Phẩm chương 7 tương ưng sự
truth. Dear Dharma friends,
thật Kính thưa các quý Đạo Hữu bài kinh
this sutra is
này thì chúng ta được chia ra làm hai
divided into two parts for meditation and contemplation. Therefore, I would like to share this sutra
quán xin được chia cái bài kinh này ra
in two parts with you. The
làm hai phần để chia sẻ với các quý đạo
first part of today's
thì phần thứ nhất của ngày hôm nay chúng
meditation will be a
ta cần phải Thiền Quán đó là chúng ta sẽ
brief understanding
a tìm hiểu sơ lược qua
of the Middle Way that the Buddha spoke of.
về con đường Trung Đạo mà Đức Phật đã
In the Sutra of
đây trong bài
Turning the Wheel of Dharma, the
kinh tâm chiếu Hoàn quán sơ lược một
Buddha taught about two
chút ở phần đầu Đức Phật dạy có hai cực
extremes that those who have renounced the world must avoid. The Buddha
đoan mà bậc xuất gia phải tránh Đức Phật
taught the five
dạy cho năm anh em Ông cừu trần như là
brothers, the ones named after the mundane world, that
là đến cho năm anh em Ông cừu Trần Như
one is being engrossed in base and vile desires. Ordinary people are unworthy of sainthood and this is
kinh dạy một là say đắm trong các dục hạ
not relevant to the purpose of the
thánh không liên hệ đến mục đích ở đây
Buddha's
Đức Phật nhắm tới cái đối tượng để mà
teaching.  Teaching monastics that if they are
dạy đó là dạy cho người xuất gia thì
engrossed in desires—the five
người xuất gia mà say đắm trong các dục
desires of wealth, beauty, fame, and
thì có ngũ dục đấy tài sắc danh thực
food—then, if they do
Thùy ấy nếu như người xuất gia mà lại
not have the ideal of abandoning and severing these
không có cái lý tưởng xa lìa đoạn tận
desires, and instead remain engrossed in them,
các dục mà lại còn say đắm trong các dục
then the Buddha calls that inferior,
thì như vậy Đức Phật gọi đó là hạ liệt
vile, and unworthy of a
đó là đê tiện đó là Phàm phu không xứng
saint, unrelated to the goal.
với bậc thánh không liên hệ đến mục đích
That is, if a monastic practices
tức là nếu mà người xuất gia mà tu tập
in this way, all their actions are
như thế thì tất cả các cái hành động đó
unrelated to the goal of attaining
nó không liên hệ đến mục đích được chứng
sainthood and liberation. The
thánh quả giải thoát đấy người xuất gia
second aspect that the
thế còn cái phương diện thứ hai mà Đức
Buddha calls extreme and must be avoided
Phật gọi là cực đoan phải tránh
is self-mortification and suffering,
Đó là tự hành khổ mình khổ đau không
unworthy of a saint and unrelated to the
xứng bậc thánh không liên hệ đến mục
goal. That is, the path of asceticism
đích Tức là cái lối tu hành khổ hạnh
does not lead to liberation. Because
không đưa đến giải thoát Tại vì khi
before, the
trước ấy Đức
Buddha practiced asceticism in a heterodox way,
Phật có đi tu theo ngoại đạo đấy thì có
practicing in the forest of suffering with the five
tu ở rừng khổ Hạnh Lâm cùng với năm anh
brothers of the Civet Tree. At that time, due to
em Ông cừu Trần Như lúc bấy giờ thì do
the mistaken belief that this body
cái cái tư tưởng sai lầm là cái thân này
is entirely sinful, that this body is the
là hoàn toàn có tội Tức là cái thân này
only sinful thing, he thought, "If I can
mới là có tội cho nên là cứ Nếu đánh
kill this body, I can endure the death of this mind."
chết được cái thân này nhẫn mà chết được
This body is considered free from all sins,
cái thân này coi như là Thoát hết tội
so every day they beat themselves with ropes and sticks,
cho nên hàng ngày là dùng dây dùng cây
and their
đánh vào người mình rất là nhiều và ăn
eating habits are extreme. Sometimes they eat only
uống thì làm sao đấy Ăn phải có lần ăn
a single sesame seed a day. Other
đến một hạt vừng một ngày thôi Thế có
times, they limit
những cái lần thì mình chỉ quy định cho
themselves to eating only a small amount of rice, about the size of an
mình là ăn một lắm cơm nhỏ bằng quả
egg,
trứng ấ một ngày thôi
thinking that this will make the body
nghĩ rằng như thế để cho cái thân này nó
understand suffering, and that suffering will lead
biết khổ và vì khổ như thế là sẽ chứng
to enlightenment. But that is incorrect. The truth of
được đạo thì cái đó là không đúng với
enlightenment is
lại cái sự thật Chứng Đạo sự thật đấy là
extreme suffering. Because the Buddha attained
khổ Hạnh cực đoan Tại vì đức phật chứng
enlightenment by seeing the truth, seeing the consequences
đạo là Đức Phật thấy ra sự thật thấy ra
of his actions.
sự thật của việc làm thế này thì sẽ Kết
Therefore, the
đưa đến đâu cho nên cái việc mà quan
view that the body is entirely
điểm về cái thân nó là hoàn toàn là tội
sinful, that one can destroy
lỗi nếu mà tự mình mà diệt cái thân của
one's own body through ascetic methods,
mình được đi bằng các phương pháp Khổ
is
Hạnh ấ thì chứng đạo Cái đấy là không
wrong in terms of understanding. That is why the Buddha
đúng sai về tri kiến cho nên Đức Phật
called it
gọi đó
extreme and did not lead to
là cực đoan không đưa đến
liberation. These two extremes
thoát Chánh ra hai cực đoan này này Các
are the middle path for monks, the path created by the
tỳ kheo là con đường trung đạo do Như
Tathagata, the Perfectly Enlightened One,
Lai Chánh Giác Tác Thành mắt Tác Thành
leading to peace.  The Pure Victory of Enlightenment and
Trí đưa đến An Tịnh Thắng trí giác ngộ
Nirvana here refers to the Middle Way, or the path
niết bàn ở đây nói đến con đường trung
in the middle. In
đạo chung Tức là ở giữa thì thường gọi ở
other scriptures, it's also called
những cái kinh khác cũng có thể gọi là
the middle path, meaning there are three paths: a middle path,
con đường ở giữa tức là có ba con đường
a side path,
một con đường ở giữa thì và một con
and a
đường ở bên cạnh bên này và một con
path beside it. The side path is characterized by
đường bên cạnh bên này thì con đường ở
excessive desire and
bên cạnh bên này là tham dục quá đáng
attachment to sensual
đắm say trong các dục con đường bên này
pleasures, and extreme asceticism that doesn't lead to
là khổ hạnh cực đoan không đưa đến giải
liberation. The Middle Way is the
thoát còn con đường trung đạo là con
path in the middle that leads to liberation.
đường ở giữa đi đến giải thoát thế cho
Therefore, it's called the Middle Way. The Middle Way
nên gọi con đường Trung Đạo Chính là con
originates from this understanding: one side is
phát từ cái thấy biết này một bên là
excessive desire, the other is extremes;
tham dục quá một bên là cực đoan quá đều
neither leads to liberation. One must follow the
không đến giải thoát mà phải đi con
Middle Way, that is, the middle path.
đường Trung Đạo tức là con đường ở giữa
And
này và cái con đường ở giữa ấy là con
what material is this middle path built on?
đường được xây dựng bằng chất liệu gì
We begin by exploring it in the scriptures.
chúng ta bắt đầu tìm hiểu ở trong kinh
The Buddha teaches that this middle path is
cái con đườngng ữa này thì Đức Phật dạy
built upon the Buddha's attainment of the eye. The attainment of the eye
rằng là do Đức Phật đã tác thành mắt Tác
means that the Buddha's practice
Thành mắt tức là sự tu tập của Đức Phật
has led to the understanding of the truth and
đã có cái thấy biết về sự thật về sự
liberation. Do you understand?  The eye, the
giải thoát các quý Đạ hiểu rõ chưa ạ mắt
eye, sees the truth and creates wisdom.
mắt là mắt thấy sự thật và tác Thành Trí
This wisdom is the
Tác Thành Trí là cái trí tuệ này thấy
true knowledge, the knowledge of the truth, the
biết chân thật thấy biết về sự thật nhìn
clear understanding of the
thấy đúng sự thật rõ biết về sự
truth. And what is this truth? This truth is the truth that
thật Và cái sự thật là gì sự thật này là
leads to peace, to wisdom, to enlightenment,
sự thật đưa đến An Tịnh đưa đến trí tuệ
and to
đưa đến giác ngộ và đưa đến hạnh phúc
ultimate happiness and liberation, the joy of Nirvana.
giải thoát tối hậu an vui ở nơ niết bàn
This eye sees Nirvana, this eye sees enlightenment,
đấy con mắt này nhìn thấy được Niết Bàn
this eye
con mắt này nhìn
sees the manifestation of wisdom. And
thấy trí tuệ Hiển Hiện Và Cái trí tuệ
this wisdom, this enlightenment, is the knowledge that
này Tác Thành Trí là chí này thấy biết
this is enlightenment. What is enlightenment? It is the
được đây là sự giác ngộ giác ngộ là gì
correct understanding of the path
là hiểu biết đúng đắn về cái con đường
to happiness, the true nature of it.
đưa đến hạnh phúc đúng sự thật của nó là
Respectfully, dear Buddhist practitioners,
thế Kính thưa các quý Đạo Hữu Đạo Phật
and all the insights that the Buddha gave were
Và tất cả những trí kiến mà Phật đưa ra
not invented by the Buddha. We should know
không phải là Đức Phật nghĩ ra chúng ta
that clearly. The Buddha did not
rõ biết điều đó nhé Đức phật không nghĩ
invent anything; the Buddha only
ra bất cứ một điều gì mà Đức Phật chỉ
saw and knew the truth. Do you
thấy biết sự thật thôi các quý đạo hữu ạ
understand, dear practitioners? Therefore, the Dharma
Các Quý đạo hữu rõ chưa ạ Cho nên pháp
that leads to liberation is the truth. Since it
mà đưa đến giải thoát nó là chân lý đã
is the truth, no one invented it;
là chân lý thì không ai sáng chế ra nó
it is the truth of the mind.
cả mà nó là sự thật tâm chế Hoàn quán
Returning to the example from
quay trở lại cái ví dụ mà hôm qua trong
yesterday's post, Han Quan
cái bài hôm qua tâm chiếu Hàn quán chia
shared the same thing: Newton said
sẻ ví dụ như ông Newton ấ ông ấy nói
that the law of universal gravitation was
rằng Cái định luật vạn vật hấp dẫn là
his,
của ông
but in reality, Newton
Newton thế nhưng thực chất là ông Newton
only discovered the truth. The gravitational property
chỉ tìm ra sự thật thôi chứ còn vạn vật
belongs to
có tính chất hấp dẫn là
the objects themselves. For example, the law of
của các sự vật Ví dụ như là định luật
universal gravitation of the Earth. The Earth has a gravitational
vạn vật hấp dẫn của Trái Đất Trái Đất có
pull, and this pull belongs to the
lực hút đấy thì lực hút này thuộc về
Earth, not to
trái đất chứ không phải thuộc về ông
Newton. But Newton
Newton nhưng ông Newton thì ông ấy nhìn
saw that truth. Therefore, we call it
ra cái sự thật đó Thế cho nên mình gọi
Newton's law, but
là định luật đó của ông Newton nhưng mà
it was discovered by Newton,
lại do ông Newton tìm thấy chứ không
not invented. Similarly, the path
phải ông Newton sáng chế ra cũng như vậy
to happiness, peace, and
con đường đưa đến hạnh phúc an vui Niết
Nirvana is inherently present.
Bàn thì niết bàn vốn dĩ đã tự có của nó
The path to happiness, peace, and Nirvana is already there; it's
Con Đường đưa đến hạnh phúc an vui niết
just
bàn này vốn dĩ đã có sẵn của nó chỉ có
that the Buddha, through practice, saw
cái là đức phật do tập cho nên nhìn thấy
this truth. It's like in our case;
này cũng giống như trường hợp chúng taí
Newton's case is due to his
dụ đấy ông newon là do ông ấy có cái
intelligence and his karmic merit.
thông minh và có cái Phước báo củaông ấy
According to the Buddhist perspective on cause and effect, he
theo cái cách nhìn nhân quả của đạo Phật
was like a frog.  His report and his passion
là ông cóc báo của ông và ông có sỗ lcam
for the present moment led him to see
mê ngay hiện thế cho nên ông nhìn thấy
the truth. Do you, dear Dharma friends,
cái sự thật đó th các quý Đạo Hữu có
understand the example of the mind's insightful contemplation? The
hiểu được cái ví dụ của tâm chiếu hản
Buddha didn't
quán không chứ Đức Phật là không hề chế
invent anything like
ra bất cứ một cái gì giống như các tôn
other religions. Other religions
giáo khác các tôn giáo khác là cái sự
present things; the
việc của người ta đưa ra đó là ông giáo
religious leader devises them, and people believe and follow them.
chủ đưa ra ông giáo chủ nghĩ ra và mọi
But the Buddha didn't invent
theo thế nhưng đức phật không nghĩ ra
anything. Do you understand, dear Dharma friends?
bất cứ một cái gì các quý Đạ Hữu rõ chưa
The Buddha only
ạ Mà Đức Phật chỉ
sees and knows the truth and operates according to the
thấy biết sự thật và vận hành theo sự
truth. All of the Buddha's teachings come
thật Tất cả sự dạy dỗ của đức Phật đều
from seeing and knowing the truth through the mind's
là từ sự thấy biết sự thật tâm chế Hàn
insightful contemplation. For example, if the Buddha were
quán lấy ví dụ ví dụ như nếu có đức Phật
present here, he would observe
hiển hiện ở đây thì Đức Phật sẽ quán sát
what the mind's insightful contemplation did in its previous life, and now he would know how to
Hoàn quán làm gì và bây giờ cái cách làm
communicate with that mind's insightful contemplation.
thế nào nói với Tâm chiếu Hoàn quán
The mind's contemplation,
những điều gì thì tâm Chú Hoàn quán
within its capacity, would then be able to practice.
trong khả năng của mình thực hành được
Do you understand? And that
các quý đã hiểu rõ chưa ạ và cái khả
ability to practice will lead to the
năng thực hành được đấy nó sẽ đưa đến
mind's insightful contemplation achieving the
kết quả cho tâm chiếu Hoàn quán là kết
maximum result.  Knowing the
quả tối đa là thế nào vì biết được sự
truth, the Buddha came to the
thật như vậy cho nên Đức Phật đến cho
Mind of the Perfected Contemplation, instructing it to
Tâm Chúa Hoàn quán chỉ dạy cho Tâm chếa
do those things to
hoàn quán làm những việc như thế để đạt
achieve that goal. Do you understand, esteemed disciples? The
được cái điều đó các quý đạo hiểu rõ
Buddha never distorted the
chưa ạ Chứ còn đức phật không làm sai sự
truth. For example, the mind of the
thật Ví dụ như tâm chế Hoàn quán cái
Perfected Contemplation had the karmic conditions from a previous life, the
nhân duyên kiếp trước hội đủ cái sự tinh
diligence and the new karmic conditions included
tấn hội đủ và cái nhân duyên mới là được
meeting the Buddha and hearing his teachings.
gặp Đức Phật được nghe phật thuyết pháp
The mind of the Perfected Contemplation acted according to
mà tâm chiếu Hoàn quán làm theo đúng
those karmic conditions. The mind of the Perfected Contemplation
nhân duyên đó mà tâm Chúa Hoàn quán thì
could only reach the heavenly realms.
chỉ có thể đạt tới được đến cõi trời thì
The Buddha could not give
Đức Phật cũng không thể nào đưa những
the mind of the Perfected Contemplation the teachings to achieve Nirvana. Do you understand this point, esteemed disciples? It
tâm chếa Hàn quán các quý Đạ Hữu rõ chỗ
never invents
này chưa ạ Không bao giờ lại nghĩ ra một
anything else; it only knows and
cái gì khác mà là chỉ biết rõ thôi và
acts. It's like a
làm thôi đấy giống như là một bác sĩ bác
doctor. For example, if a burn patient is
sĩ thì ví dụ có một bệnh nhân bị bỏng
brought to the hospital, the doctor,
này đưa đến trên bệnh viện thì bác sĩ
using their knowledge and
bằng cái khả năng sự thật của mình bằng
all the
tất cả những cái cái thuốc mà ở bệnh
available medicine, examines the
đúng cái thuốc của bệnh viện hiện có để
patient and prescribes the
giúp cho bệnh nhân này được cái kết quả
best possible treatment.  After
tối đa nhất chứ bác sĩ thì sau khi khán
examining a patient, a doctor cannot prescribe
cho bệnh nhân thì không thể đưa ra các
medications that the hospital doesn't have,
cái loại thuốc mà bệnh viện không có
or medications that are
hoặc là đưa ra cái loại thuốc mà tận bên
only available in the United States and would take a
Mỹ mới có mà chuyển về đây phải cách một
year to arrive. Doctors would
năm nữa mới chuyển về đến nơi thì bác sĩ
never prescribe such medications.
không bao giờ kê những cái thuốc đó thì
The Buddha was the same; that's an example, do you
Đức Phật cũng như vậy đấy là một ví dụ
understand, Venerable Friends? Therefore,
các quý Đạ Hữu rõ chưa ạ Cho nên Đức
our Buddha only saw and knew the
Phật của chúng ta là người chỉ thấy biết
truth, and he spoke it
được sự thật thế nào thì Đức Phật nói
as it was. The Buddha also guided
lại như vậy và Đức Phật cũng độ cho
us through the causes and conditions of karma: the
chúng ta qua các nhân duyên sự thật sự
first truth about our existing karmic consequences, the
thật thứ nhất về nghiệp quả tồn động của
second truth about the causes and conditions in
mình sự thật thứ hai về các duyên trong
the present, and the third truth about the
hiện tại sự thật thứ ba là kết quả đạt
ultimate result achieved in this entire cluster of causes and
được tối đ trong tất cả cái chùm nhân
conditions. Do you understand, Venerable Friends? We, on the other hand,
duyên này quý Đạ Hữu rõ chưa ạ Còn Chúng
are ignorant, not knowing the
ta là những kẻ vô Minh không biết quá
past or the present circumstances. Therefore,
khứ không biết Duyên hiện tại cho nên
we only speak what we know and
chúng ta cứ nói những gì chúng ta biết
think, and
những gì chúng ta nghĩ thành ra là đôi
sometimes people are frustrated and
khi người ta đã không làm theo được là
resentful because we
còn bực mình vẫn hận là do chúng ta
don't know the truth. Do you understand, Venerable Friends? That's
không biết sự thật quý Đạ Hữu rõ chưa ạ
why we must clearly understand the
Đấy nhá cho nên chúng ta phải rõ biết
Middle Way.  The
con đường Trung Đạo đưa đến niết bàn
blissful state of Nirvana wasn't created by the Buddha,
hạnh phúc không phải do Đức Phật chế ra
but the Buddha saw it.
nhưng đức phật thấy được nó và không
Not everyone can see it; to
phải ai cũng thấy được nó mà muốn thấy
see it, one must achieve perfect
được nó thì phải thành tựu chính đẳng
enlightenment. To achieve perfect
chính giác mà muốn thành tựu chính đẳng
enlightenment, one must practice the Bodhisattva path for
chính giác thì phải thực hành bồ tát
countless eons, not just
Hạnh ba a tăng kỳ kiếp chứ không phải
see and know it. It's not something easy to see, but
thấy biết đó Nó là một chuyện dễ không
not everyone can see it, dear fellow practitioners.
phải ai muốn thấy cũng được các quý đạo
That's what makes it so profound and wondrous, do you understand, dear fellow
hữu ạ Thế mới gọi là thâm sâu vi Diệu
practitioners? It's not easy to
các quý đạo hữu rõ chưa ạ Không phải dễ
know, so we are
mà biết được cho nên chúng ta là những
happy if we have sufficient
người hạnh phúc nếu những ai có đầy đủ
virtuous roots, like in the previous lesson.
thiện căn căn lành giống cái bài hôm
We contemplate and think; if
trước đấy ạ chúng ta quán chiếu tư duy
we have virtuous roots that are easy to teach, with little
đấy mình có cái cái thiện căn dễ dạy ít
dust in our eyes, then we will believe in the
bụi trong mắt thì mình sẽ tin theo lời
Buddha's
Đức Phật
teachings. Because we believe in the Buddha's teachings, we
dạy vì tin theo lời Đức Phật dạy cho nên
practice, and we will
chúng ta thực hành thực hành chúng ta sẽ
benefit. That's the connection from yesterday's lesson
được lợi ích đấy cái Liên hệ từ bài hôm
to today's. Do you understand, dear fellow
qua tới bài hôm nay là như vậy các quý
practitioners? And this is something
Đạ hiểu rõ chưa và việc này các phật tử
we Buddhists have experienced, have
chúng ta được chứng nghiệm rồi phải
n't we? We've experienced it through
không ạ chứng nghiệm bằng cách chúng ta
practice, and we've transformed our karma
thực hành và chúng ta được chuyển nghiệp
significantly. If anyone doesn't know, just join the
rất nhiều Nếu ai chưa biết thì cứ vào
group "Experience Happiness Every Day."
nhóm Cảm nhận hạnh phúc mỗi ngày các
Buddhists practice to the extent they benefit. The
phật tử Thực hành tới đâu được lợi ích
Buddha taught
tới đó chên Đức Phật dạy thế
this: "My Dharma is meant to be
này pháp của ta đến để mà
seen, it has practical value, and it leads to liberation
thấy có giá trị thiết thực giải thoát
in the present moment. To see it
ngay trong hiện tại đến để mà thấy tức
means we must practice. After practicing,
là chúng ta phải thực hành thực hành rồi
we will see the results
thì chúng ta sẽ thấy được cái kết quả
exactly as the Buddha taught, right in the
đúng như lời Phật dạy ngay trong hiện
present moment. That is truly the Buddha's Dharma.
tại thì đó đúng là pháp của Phật quý Đạ
Do you understand? Laypeople
hiểu rõ chưa ạ người tại gia thì
use laypeople's methods, meaning they also
dùng pháp của người tại gia tức là cũng
walk this path to liberation, but
đi trên con đường giải thoát này nhưng
laypeople walk at a snail's pace,
mà người tại gia thì đi theo tốc độ là
very slowly. Ordained monks and nuns, on the other hand,
rùa bò đi rất chậm thế còn người xuất
walk at the speed of an airplane, for example.
gia thì đi Tốc độ của máy bay chẳng hạn
This is because laypeople have to give up
thế Tại vì người tại gia còn phải từ bỏ
each individual desire, not engaging in sexual misconduct,
từng cái mỗi cái tham về không tả dâm
but ordained monks and nuns
thôi nhưng người xuất gia là người ta từ
completely give up sexual desire. Isn't that
bỏ được hẳn cái đó là không dâm dục thế
a huge difference, dear Buddhists?
có phải là rất xa nhau không các quý đạo
Not engaging in sexual misconduct only means
hiếu thấy không không tả dâm mới có là
not committing
không đi ngoại tình thôi còn người xuất
adultery. Ordained monks and nuns are on
gia thì là không dâm dục tức là đi trên
the path of severing greed and attachment, while
con đường đoạn tham đoạn ái còn phật tử
we laypeople are on the path of detachment,
chúng ta mới đi trên con đường Ly tham
gradually reducing it, right?
tức là giảm dần dần thôi đúng không đoạn
Gradually reducing it, while ordained monks and nuns go
giảm dần dần còn người xuất gia thì đi
straight ahead."  The plane travels by half-engineer
thẳng đi bằng máy bay đi bằng tên nửa
to get there faster. That's why, for those who have renounced
cho nhanh Đấy thì cho nên là người xuất
the world, if they diligently practice, they can
gia Nếu nỗ lực tinh tấn tu hành thì ngay
enter the stream of liberation in this lifetime. But for lay
một đời này đã vào dòng rồi Giải Thoát
people, we progress
rồi còn người tại gia ấy thì chúng ta đi
very slowly, like a snail crawling.
rất chậm như rùa bò ấy
Therefore, in this Age of Decline, it is
cho nên là trong Thời Mạt Pháp này mà
very difficult for lay people to attain enlightenment and practice the path to liberation. It's not difficult to reach enlightenment,
rất khó có thể vào hướng quả thì không
but attaining liberation is
khó nhưng vào Chứng quả tu đào hoàn thì
difficult because of greed and desire. There's
khó bởi vì nó tham dục Nhiều tất cả mọi
so much of everything, and it's very difficult to say goodbye, is
thứ nhiều quá mà bảo Ly rất khó phải
n't it? Releasing greed and attachment is very difficult. Why?
không Ly tham Ly ái khó lắm Bởi vì sao
Because in the past, people didn't
Bởi vì là thời xưa thì người ta không có
admire beauty so much. Nowadays, people
ngắm vuốt sắc đẹp nhiều thời nay thì
want to go to work and admire things, but to keep
muốn đi làm phải ngắm ngắm mà giữ được
their minds free from greed and attachment, one must
cái tâm mình không tham đắm
understand the Dharma very well. You see, dear fellow practitioners, you must contemplate the Dharma
phải rất là hiểu pháp các quý đạo hữu
all day long to be
thấy đ không cả ngày lúc nào cũng phải
able to attain
quán Pháp thì mới có thể tại ra Chứng
enlightenment and practice the Dharma. The Dharma is there, and
quả tu đạo hoạt pháp thì có rồi thực
practicing it isn't difficult, but it's about whether
hành pháp thì không phải khó nhưng chúng
we practice it or not. It's about whether you
ta có thực hành hay không thôi Phải quý
can keep your mind free from greed and attachment. That's what it means. You ca
Đạo Hữu có giữ được tâm mình không tham
n't steal or steal other
không thôi đấy không niếc ngang niếc
people's desires and take them for yourself; you can't make
trộm ao ước của người ta thành của mình
someone else's husband your husband, or someone else's
chồng người ta thành chồng mình vợ người
wife your wife.  The meaning is that the
ta thành vợ mình thôi đấy ý gọi là ý
unrighteous path must be maintained,
không tà Hạnh phải giữ được phải không
otherwise one cannot attain enlightenment. But the meaning of the path is not yet there. It is
thì mới vào được quả còn ý của t Hạnh
called diligently striving, holding fast to
thì thì chưa được Thế gọi là cứ tinh tấn
repentance, persevering in diligently striving, and then,
nắm tinh tấn nắm sám hối sám hối mà kiên
towards enlightenment, one might
trì tinh tấn thì hướng quả thì có th khi
attain it. To help us understand more clearly
là được đấy nhá Để cho chúng ta hiểu rõ
this Middle Path, which is the
hơn về con đường Trung Đạo này là con
path already available to all
đường đã có sẵn của tất cả các chúng
sentient beings, sentient beings can
sinh Hữu Tình chúng sinh Hữu Tình có thể
walk through the six realms of reincarnation and reach
đi trong lục đạo luân hồi và đi đến niết
Nirvana. The way to walk through the six realms of reincarnation is already there, the
bàn và cách đi trong lục đạo luân hồi
way to reach Nirvana
thế nào là có sẵn cách đi đến niết bàn
is already there, but who can
như nào là con đường có sẵn nhưng ai
see the path and guide us?
nhìn thấy đường và dẫn cho chúng ta Thôi
Walking through the six realms of reincarnation
đi trong lục đạo Luân Hồi này thì cũng
requires someone to guide and show us the way so that
phải có người dẫn dắt chỉ cho chúng ta
we can reach
biết mới chúng ta mới đi được đến cõi
heaven. Otherwise, if we do it alone, it's
trời nếu không Chỉ có chúng ta thì chúng
like we're just doing it carelessly, or we'll succeed if it
ta giống như là cứ làm vô tình thì được
works, and if not,
không gọi là cứ làm được thì được không
then so be it. We don't even know if we'll succeed
được thì thôi mà cũng chẳng biết có được
or not, we just keep going, taking low steps,
hay không cứ đi thôi đi bừa bước thấp
high steps, some going to hell, some going to
bước cao bước thì xuống địa ngục bước
heaven. Have you understood this clearly? The
thì lên thiên đàng các quý đã yểu rõ
eye just keeps looking
chưa chết chưởng mắt cứ nhìn giống như
up at the sky.  It
chúng ta cứ ngửa mặt lên trời mà nhìn nó
takes whatever step it takes, that's how it goes.
bước vào bước nào thì bước đấy thì nó đi
We also need
như thế thế còn chúng ta cũng phải có
someone to guide us to
người hướng dẫn cho chúng ta chúng ta
ascend to heaven, to the celestial realm.
mới lên thiên đàng gọi là lên cõi trời
We must know how to do the ten
được đấy chúng ta phải biết thành thập
virtues; that's what you call knowing the right
thiện thì đấy m gọi là con người biết
path. But then there are those steps that lead to
nhìn đường mà đi chứ còn kia thì bước
hell, and after going to hell, you're driven away.
này thì xuống địa ngục xong hết xuống
Maybe you
địa ngục đánh đuổi cái thì l có thể là
take one step up to the realm of the dead, then up to
bước một bước lên ngã quỷ h bước lên cõi
heaven, and then you step down again, like a
trời thế xong lại bước xuống gọi như ông
drunkard, taking one step up and one step down. I don't
say ấy bước thấp bước cao ở đây không
know if you esteemed fellow practitioners have ever been drunk before, but I've been drunk
biết các quý Đạo Hữu đã bao giờ say chưa
once, and it was very
tậm chí còn quán đã một lần say rất là
interesting, esteemed fellow practitioners. Back then, when I was in my
hay các quý đạo hữu ạ Cái Hồi đấy là cái
final year of high school, I
hồi năm tâm chếu hoàn quán học hết lớp
heard people say that being
12 thì mới thấy người ta nói rằng là say
drunk on alcohol or beer means taking one step up and one step down. I'm
say rượu say bia là bước thấp bước cao
not angry at anyone, but I
không phải là tức ai đâu nhé thế là tâm
decided to try
chúa Hàn quán mới quyết định hôm đấy thử
drinking beer that day. I wasn't a fan of beer,
uống bia tại mình không phải là thích
nor was I used to drinking it. I thought, "
uống bia hay là quen uống bia bảo hôm
Today I have to try this glass of beer, I
nay mình phải thử uống cái cái cốc bia
don't know what's going on at home." I drank
này không biết nhà có việc gì uống đầy
a whole glass, then kept drinking more to see what
một cốc xong rồi cứ uống thêm thử xem tí
it was like. After drinking, I was in the picture.
nữa nó xem nó thế nào uống xong vào hình
It's like I've just gotten a cup and a half, and then
như là một mới được được Cốc rưỡi thôi
it starts to feel sluggish, sluggish, and I should be
thế là tí nữa bắt đầu nó lơ đơ lơ đơ thì
going to sleep or work.
đáng ra lơ đơ là phải đi ngủ đi làm rồi
Then it starts, it starts... It's like I'm in a
Thế nó bắt đầu nó nó bắt đầu đấy Coi như
state that people call "transcendence,"
thái người ta gọi là giống như thăng hoa
it feels so light. Then, the mind is
ấy thấy nó nhẹ nhàng lắm Thế thì tâm
focused on the Korean restaurant because I decided to try it, to try
chiếu Hàn quán vì quyết định thử mà thử
going outside because I was eating something, like a feast or
đi ra ngoài vì ăn hình như ăn dỗ ăn cỗ
something, and it was dark outside, so I went outside to try walking. It's
gì trời tối đi ra ngoài bước thử xem
true, looking down at the ground, taking steps that are
Đúng là nhìn xuống dưới đất bước thấp
uneven, because I see it
bước cao thật tại vì nhìn thấy ở đây nó
as this way, but when I step
là bước như thế này nhưng mình bước
down, it feels unsteady. I keep stepping like this, but
xuống nó bị h hẫng cứ bước như này nhưng
I've already found the path I
mà mình đã tìm sẵn cái đoạn đường mình
planned, it's smooth and slippery. It's true,
dự định sẵn nó đầm màng mằng rồi Đúng là
not a single step is proper because looking
không có một bước Lào tử tế bởi vì nhìn
down at the ground, it's not real. It's
xuống dưới đất nó có đúng sự thật đâu
not real. This one seems to
Không đúng sự thật Cái nào Cái này tưởng
go up, so I step up, then it feels unsteady.
nó lên cao thì bước lên cao nó lại hẫng
That one seems low, so I step
xuống cái kia tưởng nó thấp thì bước
down, then it goes up again. It's like a mess. It's
xuống nó lại nó lại lên cao coi như là
so funny
chất tra chất Trưởng buồn cười lắm bởi
because I'm not completely drunk, I'm just in a
vì mình không say hẳn mình mới gọi là ở
slightly exaggerated state,
trạng thái quá của mình chút thôi cho
so it's very funny, ladies and gentlemen.  My fellow practitioners, you're
nên là rất là buồn cười các quý đạo hữu
not seeing the truth at all; it's just
ạ Không nhìn đúng sự thật gì cả nó cứ
like that. Those who know
như vậy thôi và cái người mà không biết
nothing and wander through the six realms of reincarnation, seeking
gì đi trong lục đạo Luân Hồi này cầu
happiness, do things that
hạnh phúc lại đi làm những cái việc mà
cause karmic suffering, like a
khiến cho nhân quả khổ đau giống như cái
drunk person seeing things one way and thinking another, but when they
người say nhìn sự việc như thế cứ tưởng
enter this place, it's
như thế này thì bước vào đây nó lại
not like that at all. They think one way, but it's not
không phải thế Tưởng thế nhưng mà đâu có
like that at all. It's very funny. Here, the mind of the Buddha is not encouraging you to try this, my dear fellow practitioners. This is a mind-viewing exercise under control, not because you like eating, drinking, or doing this or that. You're trying to
thích thế này thích thế kia mình thử để
empathize with those who are in
mình thông cảm với những người mà bị như
that situation. At that time, you can't just scold or yell at
vậy Lúc đấy giờ cứ bắt hay là quát mắng
them because that's how
người ta không có được vì vốn dĩ người
they see things, my dear fellow practitioners. That
ta nhìn thấy như thế quý Đạ hiu Đấy đấy
's the first and
là một lần duy nhất đầu tiên và cũng là
last time, my dear fellow practitioners. So here, the
cuối cùng các quý Đạ hu ạ Thế thì ở đây
path
cái con đường
that the Buddha
mà Đức
attained enlightenment and saw is seeing the truth
ngộ chứng đắc mà thấy thì là thấy sự
of karma for all sentient beings. Do you
của nhân quả của chúng hữu tình các quý
understand? The Buddha didn't create
đ hiểu rõ chưa ạ Đức phật không chế ra
anything, but in worldly
bất cứ một cái gì nhưng theo cái ngôn
terms, we say that the
ngữ của thế gian thì chúng ta nói rằng
precepts...  This teaching was established by the Buddha, this teaching was
giới này do Đức Phật chế pháp này do Đức
spoken by the Buddha, meaning it was seen by someone,
Phật thuyết do tức là do người là nhìn
so it belongs to that person,
thấy cho nên cái đấy nó thuộc về người
that person who spoke it. Do you understand, dear fellow practitioners?
này người này nói ra các quý đạo hữu rõ
It's not that the Buddha
chư ạ Chứ không phải Đức Phật là là
made it up or invented it himself.
người Bịa ra hay là tự đặt ra đâu nhá
These two things are different. The Buddha spoke it,
hai cái này khác nhau này Đức Phật nói
but it's not his own,
ra nhưng cái đấy không phải là của đức
yet it's still what he said. That's how it is
Phật nhưng vẫn là của đức Phật nói ra
according to the established language of the
Đấy nói theo cái chế định ngôn ngữ của
world. But the essence
thế gian là như vậy nhá chứ còn bản chất
is enlightenment, the truth, seeing and knowing the truth,
là sự giác ngộ sự thật thấy biết sự thật
conveying the truth to sentient beings so
chuyển sự thật đến cho chúng sinh để
they know the way.
chúng sinh biết đường mà đi quý Đạ Hữu
Do you understand, dear fellow practitioners? It's like us standing at
rõ chưa ạ Giống như chúng ta đứng ra ở
a crossroads; we are the
cái ngã ba đường ấy chúng ta là người
guides, we know the way, so when
chỉ đường chúng ta biết rõ rồi cho nên
someone asks us for directions, we show them
đến ai đến hỏi đường mình mình chỉ một
accurately. The Buddha is the same, do you understand, dear fellow
cách chính xác Đức Phật cũng như vậy các
practitioners? But the
quý đạo hữu rõ chưa ạ nhưng con đường
Buddha's path is the path that leads sentient beings
của đức Phật chỉ là con đường đưa chúng
to happiness. Do you understand, dear fellow practitioners?
sinh đến hạnh phúc các quý đạo hữu rõ
This is the path of happiness and peace.
chưa Đây là con đường hạnh phúc an vui
This is the path of suffering; do not
này Đây là con đường đau khổ này chớ có
take it. The Buddha is a great
đi Đức Phật là bậc chỉ đường vĩ đại các
guide, do you see?
quý đạo hữu thấy đúng không vĩ đại con
That path is the path...  The Middle Way, the
đường đó là con đường Trung Đạo nhá con
Middle Way of the Mind, the Perfect Contemplation, please
đường Trung Đạo tâm chiếu Hoàn quán xin
read on. And what is
đọc tiếp và thế nào là con đường Trung
this Middle Way? The monks,
Đạo này Các tỳ kheo do Như Lai Chánh
created by the Tathagata's Perfect Enlightenment, with their eyes of perfect wisdom, lead to
Giác tác thành mắt Tác Thành Trí đưa đến
tranquility, supreme wisdom, enlightenment, and Nirvana—this
An Tịnh Thắng trí giác ngộ Niết Bàn
is the Eightfold Noble Path.
chính là con đường thánh đạo tám ngành
Dear Dharma Friends, the
Kính thưa các quý Đạo Hữu Đức Phật khẳng
Buddha affirmed that he also walked this path
định đức Phật cũng đi trên con đường này
to achieve enlightenment. Do you understand?
mà thành tựu các quý đạo hiểu rõ chưa ạ
The monks, created by the Tathagata's Perfect Enlightenment, with their
này Các tỳ kheo do Như Lai Chánh Giác
eyes of perfect wisdom, lead to tranquility, supreme wisdom, enlightenment, and Nirvana—
Tác Thành mắt Tác Thành chí đưa đến An
that is the
Tịnh Thắng chí giác ngộ niết bàn đấy là
Middle Way. Therefore, when the
con đường trung đạo đấy cho nên khi Đức
Buddha practiced
Phật tu
extremes with the brothers
cực đoan cùng mới anh em Ông Kiều Trần
Kaundinya, the Buddha abandoned them, and the Buddha
Nhi đấy Đức Phật đã bỏ đi và đức phật
attained what he has now because he
chứng đạt được như bây giờ là do Đức
walked the Middle Way.
Phật đi trên con đường trung đạo quý đạo
Do you understand? That is the Buddha's affirmation. The
hữu rõ chưa ạ Đấy là câu khẳng định của
righteous path consists of
đức Phật con đường chính đạo đó gồm thế
these things: dear Dharma Friends,
này đây này các quý đạo hữu con đường
this path is called the Eightfold Noble Path.
này gọi là con đường thánh đạo tám ngành
That is, it has eight elements,
Tức là nó có tám cái cái cái chất liệu
these elements are called the eight branches: 1. Right View, 2. Right
đấy gọi là tám ngành một là chính kiến
Thought, 3. Right Speech, 4. Right Action, 5.
hai là chính tư duy ba là chánh ngữ bốn
Right Livelihood, 6. Right
là chánh nghiệp năm là chánh mạng Sáu là
Effort, 3.  The Eightfold Path of Mindfulness is the path of concentration;
chánh tinh tấn bả là chánh niệm tám là
this is the Middle Way.
chính định đây là con đường Trung Đạo
The monks,
này Các tỳ kheo do Như Lai Chánh Giác
created by the
Tác Thành mắt Tác Thành chí đưa đến An
Buddha's perfect enlightenment, attain the path of perfect wisdom and enlightenment, and reach Nirvana. This
Tịnh Thắng trí giác ngộ Niết Bàn chỗ này
is an affirmation of the
là một câu khẳng định của đức
Buddha, and the Buddha taught each of
Phật và Đức Phật đã dạy từng từng cái
these Noble Truths. This is the Noble Truth of Suffering; the
này Đây là thánh đế về khổ thì cái con
path the Buddha followed is called the
đường mà Đức Phật đi đấy gọi là con
Middle Way. Now, the Buddha
đường Trung Đạ Thế còn bây giờ Đức Phật
speaks of the
nói về Tứ Diệu
Four Noble Truths. These four truths are
Đế bốn cái đế tức là đế người ta gọi là
called foundations, profound and solid, like the
sâu dày vững chắc như chân đế gọi là
foundation of a house.
móng nhà đấy các quý đạo hữu chị ạ một
Everything has a foundation. That foundation supports everything above it.
cái gì cũng có cái đế Cái đế đấy để chở
The Four Noble Truths are like wine, a subtle and profound
rồi Tứ Diệu Đế là rượu tức là một sự vi
understanding. These four
Diệu thấy biết rõ được nó có bốn cái
foundations are the Noble Truth
chân đế
of Suffering. Here,
này Đây là thánh đế về khổ thánh ở đây
we must use the meaning of
chúng ta phải dùng cái ý nghĩa là sự cao
nobility. If someone understands
quý nhá đưa đến nếu mà ai hiểu về cái
this, if someone knows this,
vấn đề này ai biết về vấn đề này Thứ
firstly, they must be a saint. Secondly, only
nhất Nó cũng phải là bậc thánh thứ hai
when they have attained enlightenment
là khi giác ngộ về cái điều này thì
can they become a
chúng ta mới có thể trở thành bậc thánh
saint.  My fellow practitioner, but a saint...  We
được các quý đạo hữu ạ Mà bậc thánh thì
will understand these issues, okay? Let's
sẽ hiểu về các vấn đề này nhá chúng ta
understand it in our own way so
hiểu theo cách của chúng ta như vậy cho
it's easier. Is that clear, dear fellow practitioners? This is the Noble
nó dễ các quý đạo hữu rõ chưa ạ Đây là
Truth of Suffering: The suffering of birth,
thánh đế về khổ này Các tỳ kheo sanh là
old age, sickness, death, sorrow, grief, anguish, hatred, separation, and
khổ già là khổ bệnh là khổ chết là khổ
not getting what one desires. In short, the
khổ ái Biệt Ly là khổ cầu không được là
five aggregates are
khổ Tóm lại năm thủ uẩn là
suffering. Dear fellow practitioners, regarding
khổ Kính thưa các quý đạo hữu về cái
these eight sufferings, we understand them
những cái tám khổ này chúng ta hiểu một
superficially. Later, the Master will explain
cách sơ qua ít nữa thì sư phụ sẽ dạy rõ
everything in detail. All
cho chúng ta tất cả mọi thứ còn tất cả
this knowledge has already been taught in various
kiến thức này thì sư phụ đã dạy ở đâu đó
places, a little bit here and there.
mỗi nơi một chút rồi các quý Đạ Hữu dõ
We have heard many
chị ạ Chúng ta đã được nghe rất là nhiều
lectures, each lecture covering a part
bài mỗi bài sư phụ giảng một phần liên
related to that topic. As
quan tới cái bài giảng đó nhá thế Còn
for the Four Noble Truths, the Master hasn't yet given
riêng về Tứ Thánh Đế thì Sư phụ chưa có
us a comprehensive lecture program, unlike the Sutra of the Eightfold Path, where the
chúng ta giống như là kinh Bát Đại Nhân
Master has already taught it in depth.
Giác là sư phụ đã giảng chuyên sâu về nó
Otherwise, all
rồi nhá Thế còn đâu thì tất cả các kiến
this knowledge has been taught in many
thức này sư phụ đã giảng ở khắp các bài
lectures, a little bit in each. Those who listen to
giảng mỗi bài giảng một chút nếu ai nghe
many lectures will understand a great deal.
nhiều bài giảng thì sẽ hiểu được rất là
Because when the master teaches like that,
nhiều Bởi vì khi sư phụ giảng như thế
it will be somewhere in the lectures, it's
thì nó sẽ nằm ở đâu đó các bài giảng nó
very detailed, dear fellow practitioners.
rất là chi tiết các quý Đạo hữ ạ thì
We have eight sufferings: the suffering of seeking, the suffering of
chúng ta có tám khổ đó là cầu bát rắc
separation from loved ones, the suffering of hatred, the suffering of meeting the five aggregates, the suffering of prosperity, the suffering of birth, the suffering of old age, the suffering of
ái biệt ni khổ oán tắng hội khổ ngũ ấm
sickness, and the suffering of death. These are the eight sufferings that
khổ và chết khổ đó là tám khổ mà chúng
we have been mentioned many times. These are the
ta đã được nhắc tới rất nhiều lần rồi ạ
eight sufferings of all
đó là tám cái khổ của tất cả chúng Hữu
sentient beings. In any realm, it is the
Tình chúng nào ở trong cái cõi giới nào
same. Dear fellow practitioners, as
nó cũng như vậy các quý Đạo Hữu đã là
sentient beings, we all experience
chúng hữu tình thì đều có những cái khổ
these sufferings. Sentient beings also experience separation,
đó chúng Hữu Tình Lào cũng có sự chia ly
hatred, and encountering each other, right?
cũng có oán đối gặp nhau phải không Ví
For example, a tiger chasing a goat, they both
dụ như là con hổ mà đi nó đang đuổi cho
live in the same forest,
con dê là cùng sống chung một khu rừng
but if these two live in the same forest, the
mà hai con này mà sống ở khu rừng thì
goat will die, right? Hatred, meeting, and encounter are sufferings.
con dê chết rồi phải không oán tắng hội
And humans have even more,
khổ đấy còn con người thì nhiều lắm phải
right? Everywhere we see hatred, meeting, and encountering, sufferings.
không Ở đâu cũng thấy oán thắng hội khổ
We always find someone we hate,
lúc nào chúng ta cũng tìm ra người oán
right? And as for love and
đối với mình phải không Thế và ái Việt
separation, we all cherish each other, so where there is
ly thì chúng ta ai cũng yêu quý cho nên
love, there is separation, and separation is suffering.
đã yêu quý là có chia ly chia ly là khổ
Separation is pain, and throughout life, if anyone
đau cái cái chia ly Mà cả đời nếu ai
doesn't...  Even if you love someone, there's still the
không yêu ai cả thì vẫn có cái sự chia
separation of birth, sickness, and death, right?
ly của sinh ra bệnh chết phải không Thế
And what about the Five Aggregates, the suffering of the
còn Ngũ Ấm xĩ Tịnh khổ thì cái sự cái
mind and the impermanence of things? The impermanence of the mind causes us great
tâm vô thường nó làm cho chúng ta rất
suffering, doesn't it? Seeing the impermanence of the mind
khổ rồi phải không thấy cái tâm vô
and the impermanence of all things
thường và tất cả mọi sự đều vô thường
causes us great suffering.
như thế nó làm chúng ta rất khổ
In short, the five aggregates are suffering, meaning that
nhá Tóm lại là lăm thủ uẩn là khổ tức là
having a body is suffering, do you understand, dear fellow practitioners?
cứ có thân là khổ các quý đạo hữu chưa ạ
Just being present is suffering, meaning that being born is
Cứ có mặt là khổ tức là cứ có sinh ra là
suffering, just being present. We are in the realm of desire,
khổ cứ có mặt Chúng ta ở trong cõi dục
and we will suffer, regardless of the
là chúng ta sẽ khổ dù là mang thân là
type of body we have. That's why there's the saying, "
loại nào cũng khổ thế cho nên mới có câu
In short, the five aggregates are suffering." It means
Tóm lại lăm thù ẩn là khổ tức là chúng
we must have the conditions for the five aggregates to come together to
ta phải có cái duyên Ngũ Ấm hội tụ chúng
form a living being. The five aggregates
ta mới tạo thành một chúng sinh Ngũ Ấm
are called the five aggregates, do you understand this, dear fellow practitioners?
gọi làm thù ẩn đấy các quý đạo hữu rõ
Therefore, whenever
chỗ này chưa ạ Cho nên cứ khi mà cứ có
a living being appears,
một chúng sinh xuất hiện thì chúng sinh
that living being must come together; it cannot be without suffering, do you
đó phải gộ không thể không có khổ các
understand, dear practitioners? In short, the
quý Đạ hiểu rõ chưa ạ Đấy cứ Tóm lại là
five aggregates are suffering. This is the Noble Truth of the Origin of Suffering. The origin of
lăm thù là khổ đây là thánh đế về khổ
suffering is the cause that leads
tập khổ tập tức là nguyên nhân để nó dẫn
to the creation of all other sufferings, do you
lên tạo thành các cái khổ kia các quý
understand, dear fellow practitioners? The cause...  Sentient beings are
đạo hữu rõ chưa ạ Nguyên nhân để tạo
created, and because there are sentient beings,
thành chúng sinh và vì có chúng sinh cho
they must suffer. Let's
nên chúng sinh phải khổ nhá chúng ta sẽ
connect the dots a bit. Every time the five
sâu chuỗi lại một chút nhé Cứ có năm thủ
aggregates appear, a sentient being
Uẩn xuất hiện tức là có một chúng sinh
appears, and that sentient being must endure
xuất hiện thì chúng sinh đó phải chịu
eight kinds of suffering. And where does that sentient being come from?
tám khổ thế và chúng sinh đó nó xuất
For example, in this life,
hiện là do đâu Ví dụ kiếp này của chúng
we are a sentient being. Then, when our five aggregates body disintegrates, we
ngũ ẩn chúng ta nó tan dã thì chúng ta
have another body in the next life.
lại có một cái thân khác ở kiếp sau thế
Because we cannot destroy
thì do chúng ta không thể diệt cái thân
this body, we must be reborn into the
này đi mà chúng ta lại phải sinh sang
next life to suffer. This body might be
kiếp sau để chịu khổ vụ thân này là thân
human, but in the next life, it might be a pig,
người nhưng kiếp sau là thân con lợn
for instance. Why are we born
chẳng hạn thế Tại sao chúng ta lại sinh
into these five kinds of suffering? This is the reason.
ra năm con nợ này thì đây là nguyên nhân
This is called the Noble Truth of Suffering. Do you understand? The Noble Truth of Suffering
đây này thì gọi là tập đế quý Đạ hiểu rõ
is craving. This craving leads to
chưa ạ tập đế chính là ái này đưa đến
rebirth. That is, all our craving
Tái Sinh tức là tất cả các tâm Ái của
will form
chúng ta nó sẽ hình thành cho chúng ta
a new set of five aggregates. The Noble Truth of Existence, do you understand?
một ngũ uẩn mới Quý đầi Hữu rõ chưa ạ
This craving varies in intensity,
thì cái ái này cái độ cao thấp khác nhau
so it creates
nhiều ít khác nhau cho nên nó tạo ra cái
our new bodies in
thân mới của chúng ta ở trong các cảnh
different realms. If craving is heavily tainted, it originates
giới khác nhau nếu mà ái cấu nhiễm nặng
from the...  This attachment gives rise to evil karma,
lề từ cái ái này sinh các ác nghiệp các
do you understand, dear fellow practitioners? Then we will be
quý đạo hữu rõ chưa ạ thì chúng ta sẽ
reborn in hell. But if this attachment is
sinh xuống địa ngục còn cái ái này mà
light, because there is less attachment, we can
nhẹ nhàng Vì ái ít cho nên là chúng ta
do more good deeds,
làm các việc thiện được nhiều hơn phải
right? Then we will be reborn in heaven,
không thì chúng ta sẽ sinh lên cõi trời
for example. Do you understand, dear fellow practitioners?
chẳng hạn thế các quý Đạ Hữu rõ chưa ạ
That's why the Buddha says that
Thế cho nên ở đây Đức Phật gọi là chính
this attachment leads to rebirth, associated with
là ái này đưa đến tái sinh câu hữu với
joy and greed. Remember, "
hỉ và tham các quý đạo hữu nhớ nhá câu
associated" means connection. For example, the mind's contemplation of
Hữu tức là kết hợp Ví dụ tâm chiếu Hoàn
love for one's child, that is,
quán ái con mình chẳng hạn tức là quý
cherishing one's child. "
con mình từ cái sự quý con mình đấy câu
Affection" means connection with the mind.
Hữu Tức là liên kết với cái Tâm các quý
From that loving mind, it
đạo hữu từ cái tâm ái đấy cho nên liên
connects with a thieving mind to give money
kết với một cái tâm trộm cắp để đưa tiền
to one's child. Do you understand this point, dear fellow practitioners?
cho con mình các quý đạo hữu rõ chỗ này
That is, attachment associated with greed. Do
chưa ạ Đấy là ái câu hữu với tham các
you understand the word "associated"? Attachment is
quý Đạ Hữu hiểu cái từ câu Hữu chưa Ái
always associated with all
thì nó luôn luôn câu hữu với mọi cái
other mental sources and other actions to
nguồn tâm khác mọi cái hành động khác để
create karma that causes us to be
ra một cái nghiệp khiến cho chúng ta
reborn in the next life. Therefore, the Buddha
sinh ra kiếp sau Cho nên ở đây Đức Phật
teaches that this attachment leads to rebirth, associated
dạy chính là ái này đưa đến tái sinh câu
with joy and greed because we have attachment.
hữu với hỉ và tham do chúng ta có ái cho
We rejoice in the unwholesome actions
nên chúng ta có hoan hỉ với việc làm bất
of those we
thiện của những người mình đã
love; our minds rejoice in the
ái những tâm mình hoan h với các việc
unwholesome actions of others. For example,
làm bất thiện của người khác ví dụ chúng
we love things, for instance. We have
ta ái sự việc chẳng hạn chúng ta nh có
two objects of love: loving people and loving
hai đối tượng để ái ái con người và ái
things. For example, when we, fellow practitioners,
sự việc ví dụ như là các đạo hữu chúng
do good deeds, our minds are focused on and
ta mà đi làm các việc thiện thế tâm
appreciate these good deeds.
chiếu hòn quán thích cái việc thiện này
This is called loving good deeds. And liking the
gọi là ái việc thiện này còn thích quý
person is called loving the person.
đạo hữu thầy Thành là ái con người này
Do you understand, fellow practitioners?
các quý Đạ Hữu rõ chưa thì ái các việc
Loving things is called joy. Do you understand this point? That's what
thì gọi là hỉ các quý đạo hữu rõ chỗ này
it's called joy. I rejoice
chưa ạ Thì đấy nó gọi là hỉ tôi tùy hỉ
in the actions of fellow practitioners.
với việc làm của các đạo hữu đấy các quý
Do you understand, fellow practitioners? However, loving noble actions brings
đạo hữu rõ chưa Thế nhưng mà ái các cái
blessings, called joyful acceptance of actions.
Phước báo gọi là tùy hỉ những việc đáng
But
tùy hỉ thì được phước báo đi lên nhưng
this loving mind, clinging to joyful acceptance of
mà tâm ái này nó lại câu Hữu tùy hỉ mới
unwholesome actions, will lead to rebirth in
cái việc làm bất thiện thì mình sẽ sinh
evil realms. Do you understand, fellow practitioners?
xuống cõi cõi ác các quý Đạ Hữu rõ chưa
From loving and rejoicing in actions,
ạ từ ái việc làm tùy hỉ với việc làm
we give rise to loving people, right, fellow practitioners?
xong chúng ta sinh ra ái con người phải
So, in the Dharma
không quý đạo hữu Thế thì ở trong đạo
assembly...  We say
tràng chúng ta thì chúng ta có nói thế
this so that we understand and do
này để cho chúng ta hiểu mà chúng ta
n't fear being consumed by attachment. I
không lo sợ là mình bị ái nhé tôi phát
vow to form a connection with you, fellow practitioners,
nguyện kết duyên với các quý đạo hữu
on the path of practicing and seeking Supreme Enlightenment.
trên con đường thực hành cầu Vô Thượng
That attachment is not what drives you, fellow
Bồ Đề thì cái ái Đấy nó không phải lái
practitioners, do you understand? It
các quý đạo hữu rõ chưa ạ Nó chẳng qua
is simply an enlightened awareness that on
chỉ là một trí giác ngộ rằng trên con
our path of cultivation, we need fellow
đường tu tập của chúng ta cần có đạo hữu
practitioners. Do you understand? And this is a
các quý Đạo Hữu rõ chưa ạ Và đây là một
community that helps us
hội chúng khiến cho thành tựu cho mình
achieve Supreme Enlightenment and benefit sentient beings,
thành tựu Vô Thượng Bồ Đề và làm lợi ích
so it does not belong to
chúng sinh cho nên không thuộc về ái con
human attachment. Do you understand this point, fellow practitioners?
người các quý đạo hữu ch rõ chỗ này chưa
This is to practice the Bodhisattva path, moving
Đây là để thực hành công hạnh bồ đề rời
away from the word "attachment." This is called enlightened awareness.
xa chữ ái Đấy nhá Đây gọi là trí giác ở
In this sutra, the Buddha calls it having
trong kinh này thì Đức Phật gọi là có
the eye, having supreme wisdom. Do you understand, fellow practitioners? The
con mắt có thắng trí các quý đạo hiểu rõ
eye is seeing what
chưa ạ Cái con mắt là nhìn thấy cái việc
needs to be done, and that will lead to that point.
cần phải làm như vậy sẽ đưa đến chỗ kia
The Buddha calls this
ha nhá gọi là ở chỗ này Đức Phật gọi là
creating the eye, creating wisdom. Do you understand, fellow practitioners? That's how we
tác thành mắt Tác Thành trí các quý Đạ
create the eye, create wisdom. We
tác thành mắt Tác Thành Trí chúng ta tùy
rejoice in the work of
hỉ với cái việc làm mà Hoằng truyền phật
our fellow practitioners in propagating the Dharma.  That is the
pháp của đạo hữu mình đó là có tác thành
eye of enlightenment, the eye of wisdom. Because that is the
mắt Tác Thành Trí Bởi vì đó là con
eye of enlightenment, the path
mắt giác ngộ giác ngộ con đường đi đến
to seeking Supreme Enlightenment.
để cầu Vô Thượng Bồ Đề các quý đạu Hữu
Do you understand, esteemed friends? Therefore, we must clearly
rõ chưa ạ cho nên chúng ta phải phân
distinguish these two points. Otherwise,
định hai chỗ này cho rõ không Phả chúng
we will doubt ourselves, doubt the Dharma, and lead to a
ta sẽ nghi nghi mình nghi pháp và dẫn
lack of diligence. The mind is focused on the complete contemplation.
đến là không tinh tấn nha tâm chiếu Hoàn
Please continue reading. This very attachment leads
quán xin đọc tiếp chính cái ái này đưa
to rebirth, accompanied by joy and greed. Seeking joy and
đến tái sinh câu hữu với hỉ và tham Tìm
pleasure here and there. Seeking
cầu hỉ lạc chỗ này chỗ kia đấy Tìm cầu
joy and pleasure here and there. That is, for example,
hỉ nạc chỗ này chỗ kia Tức là ví dụ như
the mind is focused on the complete contemplation. Returning to the example
là tâm chiếu Hoàn quán trở lại cái ví dụ
of the mind's attachment, accompanied by greed, accompanied by
là tâm ái câu Hữu với tham câu hữu với
greed, giving money and one's child to
tham tùy đưa tiền cùng với con mình để
steal in order to seek happiness, to get
trộm cắp để tìm cầu hạnh phúc là sẽ được
something to be happy, to play, to
một cái gì đó để được vui được Chơi được
eat, to drink, to get something. Then
ăn được uống được cái gì đấy Thế rồii
seeking happiness here and there. Do you understand,
tìm cầu hạnh phúc chỗ này chỗ kia các
esteemed friends? That is the mind's control. The mind is focused on the complete contemplation.
quý Đạ Hữu rõ chỗ này chưa ạ đó tâm chế
Please continue reading. That is, desire, attachment, existence,
Hàn quán xin đọc tiếp tức là dục ái Hữu
non-existence, attachment. That is what it is called.
Ái Phi Hữu Ái đấy như vậy thì được gọi
Do you understand, esteemed friends? That
là như thế các quý đạu Hữu rõ chưa ạ Đấy
is because of our desire, and attachment is possessed by the mind.
là do cái tâm dục của mình mà ái do Tâm
Love arises from an unrighteous mind, esteemed fellow
sở hữu mà Ái do tâm Phi Pháp mà ái các
practitioners. Do you understand? That is, the love of desire, the love of existence, the love of
quý đạo hữu rõ chưa Hiểu chưa ạ Đấy dục
non-existence. That is not
ái Hữu Ái Phi Hữu Ái nha Đấy là không
good; it is the cause of such a mind.
tốt đó là nguyên nhân của cái tâm như
Therefore, we will be reborn into
vậy cho nên mình sẽ tái tái sinh sang
another life as another being in
kiếp sau làm một chúng sinh nữa ở trong
this cycle of rebirth in the six realms, continuing to
cái lục đạo Luân Hồi này để tiếp tục
suffer. That is the cause of
chịu khổ đấy là nguyên nhân đưa đến sự
suffering: our mind's love is associated
khổ là tâm Ái của mình câu hữu với tham
with greed and the pursuit of pleasure here and there.
với Tìm cầu hỉ lạc chỗ này chỗ kia các
Do you understand? Therefore, we must
quý đạo hiểu rõ chưa ạ Cho nên mình phải
have a body in the next life, meaning the five aggregates will
có thân trong kiếp sau tức là ngũ uẩn sẽ
be formed, and when the five aggregates are formed,
được tạo thành và khi ngũ uẩn tạo thành
we will suffer.
là chúng ta sẽ bị khổ các quý Đạ Hữu rõ
Do you understand? Therefore, it must be said that because the Noble Truth of
chưa ạ Thế cho nên ở đây phải nói là do
Suffering was created in a previous life,
tập đế đ được tạo từ kiếp trước cho nên
I have a body in this life. Because of the Noble Truth of Suffering, I created
tôi có thân kiếp này do tập đế tôi tạo
this life. Therefore, I have a body in whatever life I have in the
kiếp này Cho nên tôi có thân ở kiếp gì
next life. That is the connection between the Noble
kiếp sau đấy sự liên hệ giữa tập
Truth of Suffering and the Noble Truth
Đế tập đế và à Khổ Đế là như thế đấy các
of Suffering. Now, let's move on to the third truth, the Noble Truth of the cessation of suffering.
thứ ba đó là thánh đế về khổ diệt tức là
That is the truth that we are currently experiencing suffering.
chúng ta đang có khổ và đây là là cái
Regarding the cessation of suffering, let's
chân lý về cái sự diệt khổ đây chúng ta
explore this: The monks are those who have completely eradicated craving and
tìm hiểu này Các tỳ kheo chính là Ly
attachment, without any remaining desire or attachment.
tham đoạn diệt không có dư tàn khát ái
This is the abandonment, the giving up, the liberation,
ấy sự quăng bỏ từ bỏ giặt giải thoát
without any hesitation, dear fellow practitioners.
không có chớp trước các quý đạo hữu ạ
That is, we must completely eliminate the attachment in
Tức là chúng ta phải Đoạn Trừ diệt tận
the mind. That is the attachment to existence, that's why
cái tâm ái Đấy cái sự câu Hữu Ái đấy cho
those who become monks must first renounce worldly life, dear fellow
nên người đi tu bắt đầu là phải xuất gia
practitioners. Renunciation of attachment means abandoning the attachment to form, the attachment to
đấy các quý đạo hữu ạ lìa bỏ
human form, the attachment to possessions,
con người tướng ái sở hữu tài sản các
dear fellow practitioners, do you understand? All possessions, everything that
quý đạo hữu rõ chưa ạ tài sản về tất cả
belongs to the life of a
những cái gì mà thuộc về đời sống của
lay person must be abandoned—we must abandon wealth, beauty,
người tại gia phải từ bỏ hết tài sắc
fame, and food. We must abandon everything, dear fellow
danh thực Thùy là phải từ bỏ hết các quý
practitioners, do you understand? Living according to the true
đạo hữu rõ chưa ạ Mà Sống theo đúng
path, with three robes and one bowl, eating freely,
chính đạo ba y một bát hất thực tự tại
sleeping in the forest, moving once every three nights
lấy rừng làm chỗ ngủ ba đêm di chuyển
according to circumstances. Freedom means we are
một lần tùy duyên Tự Tại tức là chúng ta
no longer attached to worldly things, eradicating craving and
không còn dính Bắc đoạn diệt ni tham và
attachment, dear fellow practitioners, do you understand?
đoạn diệt mà các quý đạo hữu rõ chưa ạ
Not seeking happiness here or there
Không tìm cầu hạnh phúc ở chỗ này hay
in the human realm anymore, that is the practice of a
chỗ kia trong cõi người nữa đấy là người
monastic. And for lay people, it means eradicating
xuất gia nhá Thế còn người tại gia thì
theft, that is the practice of renunciation,
đoạn Giảm không trộm cắp đó là đoạn giảm
dear fellow practitioners, do you understand? Also, let's go on...  On
các quý đạo hữu rõ chưa ạ Cũng đi trên
this path, but walking like a turtle,
con đường này nhưng đi theo cách rùa bò
we must know we are
nhá chúng ta phải biết chúng ta là rùa
just turtles, okay? Unlike those who have renounced worldly life and
Bò thôi nhá Không như người xuất gan là
travel by plane, or by car, some people
đi máy bay đi tên nửa đi ô tô có người
also renounce worldly life but walk slowly, or by
thì cũng xuất gia nhưng mà đi chậm chậm
car, and some who have renounced worldly life
đi ô tô nhưng cũng có người xuất gia
don't even walk this path. The
cũng chẳng đi trên con đường này Đức
Buddha said, as he said earlier, that it's because of
Phật nói như lúc nãy đấy là do cực đoan
extreme greed and desire, so they don't walk
tham dục quá cho nên không đi trên con
this path. This is the mind of the Lord, Han Guan,
đường này Đây là tâm chúa Hàn quán nói
speaking to those who have walked the
là nói với những người đã đi trên con
Middle Way. There are two more types: those who
đường Trung Đạo còn lại có hai loại nữa
walk on the path that is not the Middle
là đi trên con đường không phải trung
Way, which is extreme. Then there are those who only eat
đạo là cực đoan thế rồi có người thì cả
fruit their whole lives,
đời chỉ ăn quả Thôi không ăn củ cả đời
never root, never fruit. Then there are those who only eat
thì chỉ ăn củ không ăn quả Cả đời chỉ ăn
roots their whole lives, never leaves.
rễ không ăn lá Cả đời chỉ ăn lá không ăn
This extreme is
rễ đấy Cái cực đoan này thì trong kinh
clearly explained in many sutras by the Buddha.
nhiều bài kinh Đức Phật nói rất rõ cực
Extreme asceticism does not lead to happiness or freedom;
đoan Khổ Hạnh Cực Đan không đưa đến hạnh
it leads to
phúc không đưa đến tự tại nó đưa đến
attachment. Do you see? Now, let's
chấp trước thấy không bây giờ tầm chiếu
share a part about the
Hoàn quán chia sẻ một phần về an tam
Threefold Pure Meat, meaning
Tịnh nhục thôi tam Tịnh nhục tức là
this person does not give rise to greed, does not covet
người này không Khởi Tâm tham không tham
food, and is free to go begging for alms, as the
với các đồ ăn tự tại đi khất thực theo
Buddha said.  Teaching people to be
lời Đức Phật dạy thì người ta không bị
attached to anything, to eat whatever the benefactor gives, is important.
cố chấp vào cái gì thí chủ cho gì ăn đấy
But if we only cling to
nhưng nếu như chúng ta chỉ chấp vào ăn
vegetarianism, our minds, for example, today when we go
chay thôi tâm chúng ta ví dụ hôm nay đi
begging for alms, remember, if by chance we pass
khất thực Như Thế Này nhớ may đi qua
by a fisherwoman, I
phải cái nàng chài nàng lưới ấy thì tôi
won't take anything. I'll stop killing animals. I'll
không lấy đâu Thôi các bài sát sinh Thôi
abandon it. Can the mind be at peace? No, it can't be at peace, can it? It's
bỏ ra Tâm có tự tại được không không tự
impossible to have a pure
tại được phải không đấy Không thể nào mà
mind.
lại tịnh tâm được còn kia tô đi khất
But then there's me, going begging for alms, I'm very pure and joyful with the alms, even if it's something bad, right? Whatever it is, except in the case of illness, then I won't accept it.
ốm đau thì mình mới không nhận thôi Đấy
For example, if someone offers a lot of spicy food,
ví dụ người ta cúng cho toàn cái món ớt
but I'm too sick, I'll only accept a
cay nhưng mà ốm quá ta ta chỉ nhận một
little, just enough
tí thôi phù hợp với của ta ăn thôi phải
for my own consumption, right? This is the Noble Truth of the
nha Đây là thánh đế về khổ diệt đấy
Cessation of Suffering. The Noble Truth means that whoever practices this will attain enlightenment.
lý giải thoát còn Thánh Đế V khổ tức là
This is the truth of liberation. The Noble Truth of Suffering means that
ai nhận diện được cái này thì đó là nhận
whoever recognizes
diện về đúng Khổ Đế ai nhận diện về cái
this is recognizing the true cause of suffering. Whoever recognizes the cause of suffering is recognizing the true
nguyên nhân dẫn đến sự khổ như thế gọi
truth.  The
là nhận diện đúng là chân lý chân lý gọi
Noble Truths
là thánh các quý Đạ Hữu rõ chư ạ Thánh
are simply the true meaning, and the mind illuminates the path to the cessation of
Đế nó là chân ý thôi mà tâm chiếu Hàn
suffering. Please continue reading. This is the Noble Truth concerning the path leading to the cessation of suffering. The
đường đưa đến khổ diệt này Các tỳ kheo
monks follow the Noble Eightfold Path, which is Right View, Right Thought, Right Speech, Right Action, Right Livelihood, Right Effort, Right Mindfulness, and Right Concentration. Do you
tấn chánh niệm Chánh Định các quý đạo
understand? In this section on the Four Noble Truths, the eightfold
hiểu rõ chưa ạ Ở phần Tứ Diệu Đế này thì
path belongs to one truth, the
bát sánh đạo thuộc một đế đó là đạo đế
Noble Truth of the Path. The Noble Truth is the path leading to the cessation of suffering,
đạo đế là con đường đưa đến đế diệt khổ
to attain the
để Đắc được cái phần Thánh Đế là thánh
Noble Truth of the Cessation of Suffering.
đế về Diệt Đế đấy các quý đạo hữu rõ
Do you understand? So here, there are four
chưa ạ Thế thì ở đây thì gồm có là bốn
parts: two parts belong to the theory of Suffering
phần ấy thì hai phần thuộc về lý Khổ Đế
and the Truth of the Origin of Suffering. That is, we need to
và tập đế thuộc về lý Tức là mình cần
awaken to the theory. Do you understand? The Noble Truth of the Path
phải giác ngộ lý các quý Đạ Hữu rõ chưa
requires awakening to practice, that is, putting into practice.
ạ và đạo đế là phải giác ngộ hành tức là
And the
hành và cái
cessation is
cái diệt đấy là giác ngộ thành tức là
achieved through awakening. Do you understand?
đấy là thành tựu các quý đạo hiểu rõ
The two parts, Suffering and the Truth of the Origin of Suffering, are just
chưa ạ hai phần Khổ Đế và tập đế là chỉ
theory; we only need to awaken to it.
là lý thôi chúng ta chỉ cần giác ngộ
But to reach the Noble Truth of the Path, we
thôi nhưng mà đến Đạo đế là chúng ta
must practice. Do you understand?
phải thực hành các quý đạo hữu rõ chưa ạ
When we practice the Noble Truth of the Path, the path...  Then,
Khi thực hành được đạo đế đạo đế rồi thì
we will attain Nirvana, which is
chúng ta sẽ Đắc được thành được tại Niết
called Enlightenment, the
Bàn gọi
attainment of the path to enlightenment. Do you
là Thành nhá là thành giác ngộ thành các
understand? Enlightenment of the principle, enlightenment of
quý đã Hữu hiểu chưa ạ giác ngộ lý giác
action, and enlightenment of attainment. The attainment of
ngộ hành và giác ngộ Thành nha giác ngộ
happiness is the Noble Truth.
cái sự thành tựu hạnh phúc đó là đạo đế
So, when we practice, we
Thế thì khi chúng ta tu tập chúng ta
must also contemplate these Four Noble Truths, dear fellow
cũng phải quán chiếu Tứ Diệu Đế này các
practitioners. Contemplation is very simple.
quý đạo hữu ạ quán chiếu rất đơn giản
First, we must
thôi ạ Đầu tiên là chúng ta phải quán
contemplate what suffering is in our present moment. We must identify
chiếu cái hiện tại của chúng ta khổ là
suffering, and then we must contemplate the
khổ và chúng ta phải quán tiếp đến là
cause of this suffering, what kind of mind is it in
nhân của cái khổ này là do cái tâm gì
our own minds? Do you understand?
của mình các quý đạo hữu rõ chưa ạ Thế
And because of that mind,
và do cái tâm đó thì chúng ta Nó đang
what actions are it leading us to? And now, if
kéo theo những hành động gì Và bây giờ
we want to eliminate that mind, to eliminate
chúng ta muốn diệt cái tâm đó diệt cái
that mind and to practice it, we must
tâm đó đi và muốn thực hành nó thì phải
find the corresponding teachings of the Buddha to practice.
tìm các lời dạy tương ưng của Đức Phật
When we practice,
để chúng ta thực hành chúng ta thực hành
we are practicing
đó thì gọi là chúng ta đang thực tập
according to the Noble Truth. And the result is that
theo đạo đế thế và cái kết quả của nó là
this suffering is reduced as
cái khổ này nó được tiêu giảm như mong
we wish. This is the
muốn của chúng ta thì cái chỗ này là
Cessation of Suffering, do you understand?
Diệt Đế các quý đạo hữu rõ chưa ạ Cho
Therefore, all Buddhist disciples who practice...
nên tất cả người đệ tử Phật tu tập đều
Within these Four Noble Truths, all practices are based on the
trong Tứ đế này và đều thực hành bằng
Noble Eightfold Path. Anything outside of that is wrong. Do you
đạo đế Còn nếu Ngoài cái đó thì là sai
understand clearly, dear friends? The three scriptures, the myriad volumes of the
quý Đạ hiểu rõ chư ạ tam kinh vạn quyển
Buddha's teachings, are not outside of the Four Noble
lời dạy của đức phật không Ngoài Tứ Diệu
Truths. All practices leading to happiness and liberation are not outside of the Eightfold Path. Therefore, it is called the Eightfold Path, the only path, the sole path leading to peace and happiness for all beings. Do you understand, dear friends? There is no
chúng sinh các quý đạo hữu rõ chưa ạ
other path; only
không còn con đường nào khác chỉ có một
this one path, the only path, called the sole
con đường này là con đường duy nhất gọi
path. So today
đạo chỉ có một con đường đ Thế hôm nay
we will stop sharing here, and
chúng ta sẽ dừng phần chia sẻ ở đây và
the Mind-Contemplation will present the
tâm chiếu Hoàn quán sẽ đưa ra các đề mục
meditation topics that are in accordance with the Four Noble Truths for you, dear friends. The
quán đúng với Tứ Diệu Đế cho các quý đạo
first meditation topic is the Contemplation of the Truth of
nhá đề mục quán thứ nhất là quán về Khổ
Suffering, the eight sufferings. See if you are currently experiencing
Đế tám khổ và xem xem mình hiện tại có
suffering, if you have attained enlightenment about suffering. Of
khổ Lào không có giác ngộ được về khổ
course,
Lào không còn đương nhiên là khổ sinh
we already experience the suffering of birth, old age, sickness, and death. And
già bệnh chết khổ là chúng ta đang có
for lay
rồi nhá Thế còn với Phật tử tại gia thì
Buddhists, we will contemplate the four sufferings mentioned above.
chúng ta sẽ quán về bốn cái khổ trên các
Do you understand, dear friends? That is, contemplating the four sufferings
quý đạo hữu rõ chưa ạ Đấy quán về bốn
above: the suffering of attachment, separation, and the suffering of seeking to lessen suffering. The suffering of attainment is certainly true.
cái khổ trên ái biệt ni khổ cầu bớt Đắc
As lay Buddhists, the goal
Khổ chắc là Phật tử tại gia thì cái cầu
is to alleviate suffering, which is often
bớt đắc khổ là nhiều oán tắng hội khổ
accompanied by resentment, hatred, and separation. Let's contemplate the suffering we are currently experiencing—it's very painful, isn't it? This is
mang rất khổ thấy không rất khổ đấy
called practicing the Contemplation of the Noble Truth of Suffering.
người gọi là thực tập quán Khổ
Then, let's practice the Contemplation of the Noble Truth of Suffering, examining
Đế thế rồi chúng ta thực tập quán tập đế
what mental states and actions are
tâm gì của mình những hành động gì của
causing this suffering in the present moment.
mình dẫn đến cái khổ này ngay trong hiện
We don't need to contemplate past lives;
tại chúng ta không biết quán kiếp trước
we only need to contemplate the
đâu ạ chúng ta chỉ biết quán ngay cái
current situation. For
việc sự việc hiện tại của mình thôi ví
example, a husband and wife might
dụ hai vợ chồng chẳng hạn có cái việc
argue.
mà như thế này cãi nhau như thế này Đầu
First, it stems from our
tiên nó xuất phát từ cái tâm Ái của mình
excessive attachment, right? Excessive attachment causes suffering.
quá phải không ái quá chế nó khổ thế đấy
Then, it arises from our words and
thế rồi xuất phát từ cái lời nói của
actions.
mình hành động của mình có những cái gì
We connect this with
đó thế rồi mình câu hữu với lại cái
past karma. Let's
nghiệp lực quá khứ nữa đấy để cho mình
examine the root cause of this
xem xem là đến cái nguyên nhân dẫn đến
suffering. By contemplating the
cái khổ này là do đâu thế chúng ta quán
Buddha's teachings, we use the precepts and the Dharma. Right view
pháp của Phật ấy giới và chánh pháp TH
means
là chúng ta thực hành chánh kiến nhé
practicing right view by practicing the
thực hành chánh kiến bằng cách thực hành
precepts.  The practice of taking precepts as a teacher and the
giới thực hành pháp lấy giới làm thầy
Dharma as a lamp, we
lấy chánh pháp làm ngọn đèn chúng ta áp
apply our thinking to transform it, and the
dụng tư duy để chuyển hóa nó và cái kết
result is that we will reach the Cessation of Suffering, that is,
quả là chúng ta sẽ đi đến Diệt Đế tức là
liberation from that suffering. Do you
giải thoát khỏi cái sự việc đó quý đạo
understand? So, first, we
hiểu rõ chưa Thế là đầu tiên là chúng ta
contemplate the Truth of
quán về Khổ
Suffering, and second, we contemplate the Truth of the Origin of Suffering, which is the cause of this suffering.
Đế thứ hai là là chúng ta sẽ quán Về tập
Do you understand, dear fellow practitioners? It is due to
Các Quý đạo hữu rõ chưa ạ là do tâm gì
our own minds, because of attachment and
của mình bởi vì ái câu hữu với lại các
those actions. Do you understand, dear fellow practitioners? As the Mind-Contemplation I just shared, the cause is greed, attachment, delusion, wrong views, and ego. Let's see which one it belongs to. Perhaps the
nó thuộc về cái nào trong đó nhá Có thể
situation between husband and wife
là hai vợ chồng mà dẫn đến cái việc như
today is due to our clinging to
ngày hôm nay là do chúng ta chấp ngã bảo
the ego, our stubbornness,
thủ cái ý kiến của mình bảo thủ cái bản
our stubbornness, our refusal to adapt to circumstances in the
ngã của mình không chịu tùy duyên trong
present moment to make
sự việc hiện tại để là có thể làm thay
changes. Do you understand this, dear fellow practitioners?
đổi các quý Đạ Hữu rõ chỗ này chưa ạ Thế
So here, the Mind-Contemplation teaches you, dear fellow
thì ở đây tâm chếa Hàn quán nó cho các
practitioners, to contemplate the cause of suffering
quý đạo hữu là quán về nguyên nhân của
within the minds of greed, attachment,
các khổ đó là gì trong các cái tâm tham
and delusion.  Delusion and infatuation lead to the mind being
ái và si mê si mê thì tâm chếu Hàn quán
blinded by false views and clinging to the self. Delusion and infatuation are wrong
để ra là tà kiến chấp ngã nhá si mê thì
views and clinging to the self, belonging to delusion. It's
để là tà kiến và chấp Ngã thuộc về si mê
unclear what one is, but remember, the first is the
đấy không rõ biết được mà nhở thứ nữa là
Cessation of Suffering. This is the desire to abandon
quán Diệt Đế là mình mong muốn lìa bỏ
this suffering. The Cessation of Suffering means wanting to
cái sự khổ này Diệt Đế tức là mong muốn
abandon this suffering and wanting to
lìa bỏ cái sự khổ này và mình mong muốn
sever the mind of what one is.
mình đoạn được cái tâm gì của mình ở đây
Do you understand, dear fellow practitioners? Because the root
các quý đạo hữu rõ chưa ạ vậy vì tập đế
of suffering is craving, to abandon it one
của nó là tham ái cho nên muốn từ bỏ
must abandon the act of craving. Do you understand, dear
được nó phải từ bỏ hành động tham các
fellow practitioners? The act of craving, the
quý đạo hữu rõ chư ạ hành động ái hành
act of delusion, the clinging to the self, the false views, the clinging to one
động si mê chớp ngã nha tà kiến chớp Ngã
's own self. Then, regarding the Path to Cessation of Suffering, we
của mình đi thế rồi đạo đế thì chúng ta
will think about and resolve these issues through
sẽ tư duy giải quyết các vấn đề đó qua
the elimination of craving and clinging to the self through various
Đoạn Trừ tham ái chấp ngã qua các hình
forms: practicing the Eightfold Noble Path, through the
thức là thực hành bát chính đạo qua cách
thinking of the Seven Noble Ones; faith in the
tư duy của thất thánh tài tín đối với
Buddha, faith in the Dharma, faith in the Sangha; faith
phật đối với chính Pháp đối với tăng n
in the Three Jewels; second,
tín đối với tam bảo thứ hai là giới thực
practicing precepts; third, practicing generosity. This means
hành giới thứ ba thực hành thí thí tức
we can practice giving with
là chúng ta có thể thực hành bố thí bằng
money, offerings, or
tiền của cúng dự
with our efforts, duties, and merits;
có thể bằng công sức phận sự công đức
encouraging others to practice as they please.  Is that clear?
Khuyến hóng người khác tu tập tùy hỉ các
That's praise. It
quý đạo hữu rõ chưa ạ tán thán đấy Gọi
belongs to the noble giving, the great friend. Is that clear? The
thuộc về thí quý Đạ Hữu rõ chưa ạ tài
giving of material possessions, the giving of compassion, the giving of fearlessness. That's the
thí lội thí bố thí vô úy mà Đấy là thứ
third giving, the fourth is shame and modesty. Shame and modesty mean that
ba là thí thứ tư là Tàm quý Tàm quý Tức
we must cultivate a mind to practice and repent
là mình phải phát tâm tu tập sám hối
according to the scriptures and repent for
theo kinh sách và sám hối những cái việc
our current actions, easily recognizing
hiện tại của mình dễ dàng nhận ra lỗi
our mistakes, easily learning from experience, easily
của mình dễ dàng rút kinh nghiệm dễ dàng
accepting the criticism of others,
tiếp nhận sự chỉ lỗi của người khác dễ
easily accepting the change in
dàng tiếp nhận cái sự thay đổi của chính
ourselves, right? That's called shame and
mình phải không đấy Thế gọi là Tàm quý
modesty. That means listening to the Dharma a lot to
nha văn Tức là nghe pháp nhiều thì mới
understand and gain the concentration to abandon greed and attachment,
hiểu được mà mới có định lực để mà từ bỏ
dear friends. To abandon
được tham ái các quý đạo hữu ạ từ bỏ
ego, we must be
được chấp ngã chúng ta muốn từ bỏ được
diligent, and to be
thì chúng ta phải tinh tấn mà muốn tinh
diligent, we must listen to the Dharma. Without listening to the Dharma, we
tấn được phải nghe pháp không nghe pháp
cannot be diligent, dear friends.
không tinh tấn được đâu các quý đạo hữu
Dear friends, do you see? If you don't listen to the
ạ Các Quý đạo hữu thấy đúng không nghe
Dharma, you must be diligent. If you decide to be
pháp cho nên tinh tấn quyết định tinh
diligent today, you must go home and
tấn hôm nay nghe được cái này cái là
decide to change. If you don't listen, you wo
mình về mình quyết định mình TH thay đổi
n't change. That's
không nghe được là sẽ không thay đổi đâu
why people say that listening to the Dharma
cho nên người ta nói là nhờ Nghe Pháp
leads to liberation, and through listening to the Dharma, we
được giải thoát mà nhờ Nghe Pháp mà mình
become diligent.
tinh tấn tinh tấn sẽ giải thoát các quý
Do you understand, Venerable Ones? We liberate ourselves
Đạ Hữu rõ chưa ạ thì chúng ta giải thoát
in stages, starting with the very
từng phần giải thoát ngay cái chỗ chớp
first moment of our ignorance, right?
trước của mình đi đã phải không Mà chúng
We liberate ourselves from the very point of ignorance and delusion, and when
ta giải thoát ngay cái chỗ mà do chúng
we awaken to it,
ta không hiểu biết chúng ta giác ngộ
that is called liberation from ignorance and wrong views.
được ra thì gọi là giải thoát khỏi si mê
Because we are liberated from ignorance and wrong views,
tà Yến vì giải thoát si mê tả kiến cho
we can stop those
nên chúng ta chặn đứng được những việc
actions driven by ignorance and wrong views, and those actions
làm si mê tả kiến và việc làm đó thì gây
cause great karmic consequences. Do you understand, Venerable Ones?
đến nhân quả rất lớn quý đ hiểu rõ chưa
Listen to the Dharma, and we must
ạ đó nghe pháp và chúng ta phải phát
vow to cultivate wisdom through meditation and contemplation. This is
nguyện tu tập trí tuệ bằng cách thiền
called the seven kinds of
quán Thiền Định nhé gọi là bảy thứ tài
wealth; that is one of our
sản đó là một quán của chúng ta tiếp
next, and the final, vow to
theo và một quán cuối cùng phát nguyện
always diligently follow the Eightfold Noble Path,
luôn luôn tinh tấn theo bát chính đạo
that is, the True Dharma. Do you understand, Venerable Ones,
tức là theo chính Pháp ấy các quý Đạ
following the Middle
hiểu rõ chưa theo cái con đường Trung
Way?  This is an extreme view. These are the
Đạo không được cực đoan Đây là các đề
topics of contemplation for our
mục quán của chúng ta trong buổi ngồi
meditation session. The mind focuses
thiền này thì tâm chiếu Hoàn quán lấy
on the Middle Way, which is understanding the Middle
cái nội dung chia sẻ này đó là hiểu về
Path. We must understand the
con đường Trung Đạo chúng ta phải hiểu
Middle Way in order to walk
về con đường Trung Đạo chúng ta mới đi
on it, right,
trên con đường Trung Đạo được phải không
dear fellow practitioners? And this is also the
các quý đạo hữu và đây cũng là bài pháp
first teaching that the Buddha gave to
đầu tiên mà Đức Phật chuyển đến cho
sentient beings, do you understand? That
chúng sinh đấy quý đạo hữu rõ chưa ạ đấy
is the teaching on the Four Noble Truths, the
là bài pháp về Tứ Diệu Đế đó là công
Buddha's first turning of the Wheel of Dharma.
cuộc Chuyển Pháp Luân đầu tiên của đức
We will stop
Phật à chúng ta sẽ dừng dừng lại à sự
here for now. There is still half of the sutra left to
chia sẻ ở đây còn một phần nửa bài kinh
share in the next session, and we will
nữa thì chúng ta sẽ chia sẻ vào buổi sau
practice in the next session. I wish you all
và tu tập trong buổi sau nhá chúc các
a
quý Đạo Hữu có một buổi thiền tập à Thật
very beneficial meditation session. Please progress
là nhiều lợi ích và các quý đạo hữu lên
gradually, one topic at a time. If we cannot
từ từ từng mục một Nếu chúng ta không
complete all five
hoàn thành được hết cả năm cái đề mục
or even four of these topics of contemplation,
quán này hoặc là bốn cái đề mục quán này
then whatever we can accomplish is good.
thì chúng ta được phần nào tốt phần đó
Remember to read and reread the topics.
nhớ đọc đi đọc lại các đề mục quá
If you don't have the intention to contemplate, just read and
Nếu không có cái chí quán rồi thì cứ đọc
reread them, and you will understand. Do you
đi đọc lại rồi cũng hiểu các quý đạo
understand clearly? You will also penetrate deeply.
hiểu rõ chưa cũng thâm nhập được vào nhé
I wish you all diligent practice.  and
thì chúc các quý đạo hữu tinh tấn và
gain many benefits during the meditation session. Namo
được nhiều lợi ích trong buổi Thiền Tập
Buddha Shakyamuni
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
[music]
[âm nhạc]
Ni
Ni
I I
I I
K
K
[music]
[âm nhạc]
m
m